# ADHDE - Attention-Deficit Hyperactivity Desktop Environment

# WORK IN PROGRESS!!!

Очень длинный и сложный гайд по настройке окружения рабочего стола (Desktop Environment, далее DE) для linux, нацеленного на максимальную продуктивность и мультизадачность.

Гайд предназначен для опытных пользователей linux, в частности, arch-based дистрибутивов. 

Основная идея ADHDE заключается в том, чтобы ликвидировать все задержки и ожидания, вызываемые рабочим окружением. А именно:

- DE плохая, если вы ждете, пока откроются окна, пока прогрузится контент
- DE плохая, если вам нужно дождаться появления элемента на экране, чтобы его использовать
- DE плохая, если вы постоянно ищете где находится кнопка или другой элемент UI который вам нужен
- DE плохая, если вы часто используете мышь, потому что мышь вы двигаете медленнее, чем можете вводить хоткеи, а еще точность попадания мыши ниже, чем точность попадания по клавиатуре. Даже если вы киберкотлета и обожаете шутеры!
- DE плохая, если вам вообще нужно **точно** знать, что происходит на экране, чтобы определиться с дальнейшим вводом.

Данный гайд предназначен для вас, если:

- Вы считаете, что ваша продуктивность страдает не столько из-за вас самих, сколько из-за окружения рабочего стола и ПО, которым пользуетесь
- Вы работаете с большим количеством окон/вкладок и испытываете сложности с организацией расположения окон, постоянно теряете "где что находится"
- Страдаете СДВГ (отсюда и название DE), но хотите часто ловить гиперфокус. Вы хотите, чтобы ваше устройство выполняло и отображало только те задачи, на которых вы сфокусированы
- И при этом хотите быстро переключаться между большим количеством окон и приложений в случае интенсивного мультитаскинга. Да и в целом, за секунды переключаться между режимами "делаю одну вещь", "делаю несколько вещей подряд" и "делаю одну вещь, слежу за показателями других систем".
- Работаете с ноутбука и постоянно забываете брать с собой мышку, а тачпад не так удобен. Или считаете, что использование мыши вас замедляет.
- Хотите получить версионирование настроек вашего окружения, а так же возможность быстро развернуть окружение на новом устройстве
- Любите всё кастомизировать
- Любите хоткеи. Просто ОБОЖАЕТЕ хоткеи. Считаете хоткеи основной продуктивной работы.
- Хотите, чтобы то, какие окна в каком состоянии откроются, и в какие состояния перейдут в зависимости от ваших действий, полностью соответствовало тому, что вы ожидаете
- Вас раздражает, что вывод (монитор, окна) медленнее чем ваш ввод (хоткеи/мышь), и вам приходиться ждать, пока все откроется и загрузится, прежде чем продолжать ввод
- Не хотите отвлекаться на посторонние вещи. Вы хотите чтобы какое то действие произошло - оно происходит. Без всяких отвлекающих менюшек, доп. текста, ненужных окон и прочего.
- Покупали RAM/CPU, чтобы утилизировать их прикладным, а не системным ПО
- Хотите изучить что-то новое. Много нового

На самом деле, список того, что вы получите после прочтения и выполнения инструкций из данного гайда, гораздо больше. Но если кратко, гайд нацелен на 3 вещи:

1. Получение максимально удобного и быстрого окружения для работы, учёбы, и повседневного использования
2. Изучение много нового в мире десктопного linux
3. И конечно возможность хвастаться своим крутым сетапом на [r/unixporn](https://www.reddit.com/r/unixporn/)!

Данный гайд вам не подходит, если:

- Вы не умеете в базовую установку и использование linux. Этот гайд не для новичков
- Вы не можете/не хотите запоминать хоткеи. Хоткеев будет много. **ОЧЕНЬ** много
- Не готовы провести неделю-две за настройкой разношерстного ПО
- Не готовы за эти две недели изучить очень много нового
- Хотите получить всё "из коробки"

P.S.

- С момента начала чтения, и до окончания настройки, вы соглашаетесь, что вам запрещено выходить из дома и трогать траву, а так же общаться с людьми. Если вы нарушите это условие, пожалуйста, удалите всё что вы сделали и начните заново. Автор этой статьи так и делал пока всё настраивал, правда-правда!

Если вы готовы, то начните с главы [Setup_plan](Setup_plan.md)

